

Memorial Descritivo da Graduação em Engenharia de Software na PUC Minas (2017 - 2022)

Cássio Thiago Araújo Costa

22 de Agosto de 2022

Após concluir o ensino médio regular em 2012, o aluno Cássio Thiago Araújo Costa ingressou na faculdade Pitágoras para cursar Engenharia Mecânica em 2014 com base em sua nota no Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM). Ele decidiu abandonar a formatura devido a incompatibilidade pessoal com a profissão e falta de expectativas no desenvolvimento do mercado. Após a desistência desta graduação, foi realizado o ENEM novamente, desta vez tendo em vista uma graduação baseada em desenvolvimento de software, o curso de Engenharia de Software na Pontifícia Universidade Católica (PUC) foi escolhido com base na boa avaliação da universidade e compatibilidade com a nota obtida no ENEM, a. A escolha também foi feita a partir da afinidade do aluno com tecnologia e a atratividade com o crescimento acelerado do mercado de desenvolvimento de softwares no momento da escolha. O aluno ingressou no curso de Engenharia de Software na PUC Minas no primeiro semestre de 2017 a partir do Pprograma Universidade Para Todos (PROUNI).

Atualmente o aluno está cursando o oitavo (último) período da graduação em Engenharia de Software de forma irregular. Durante a realização do curso, o aluno mostrou afinidade em matérias que envolvam gerenciamento no desenvolvimento de software, documentação de software, qualidade de software e nos. Nas seis iterações de “Trabalhos Interdisciplinares de Software”, obtendove média de 81 pontos nas suas seis iterações e t. Também foi despertado interesse em conteúdos relacionados a qualidade de software, projeto de arquitetura de software, elicitação de requisitos e desenvolvimento de Jogos Digitais . Foram desenvolvidos durante os Trabalhos Interdisciplinares de Software, atividades que envolviam todo o gerenciamento até o desenvolvimento de softwares, como a documentação de requisitos funcionais e não funcionais criados pela própria equipe de software ou clientes disponibilizados pela faculdade. Entre os projetos desenvolvidos pode-se destacar um sistema desenvolvido para o projeto de extensão DCBIO Sustentável e um site de compra de roupas personalizado.

Durante a realização de Trabalhos Interdisciplinares de Software (TIS), em seu primeiro semestre em 2017, o aluno participou do desenvolvimento de uma plataforma intitulada "Safe Case", que. O projeto tinha como intuito disponibilizar uma plataforma WEB em <em>WEB</em> em <em>JavaScript</em>, para registrar instrumentos musicais dentro de uma comunidade de usuários, evitando a venda irregular de instrumentos furtados. No segundo semestre da disciplina TIS II, realizada no segundo semestre de 2017, foi entregue uma plataforma Java "Connect PUC", projetada para os alunos da própria PUC que tivessem interesse em perseguir o desenvolvimento de plataformas criadas durante o curso, tal. A plataforma permitia que fossem criados cards relacionados a projetos e a possibilidade de trocar meios de contato entre os interessados em desenvolver a plataforma. No disciplinaquarto semestre de TIS IV, realizada no segundo semestre de 2018, o aluno participou na concepção e desenvolvimento de uma plataforma de gerenciamento para o projeto de extensão DCBio, participando de reuniões na PUC Coração Eucarístico, documentando os requisitos funcionais e não funcionais de software, criando a arquitetura deste software e realizando o seu desenvolvimento. Na disciplina TIS V, realizada no primero semestre de 2019, foi desenvolvida uma plataforma intitulada "DuoFinder" criado para resolver o problema de encontrar companheiros de equipe no jogo League of Legends, disponibilizando recursos como <em>broadcasting</em> de mensagens em tempo real e consumo da API<em>Application Programming Interface</em> (API) disponibilizada pela desenvolvedora do jogo. 

O aluno não participou de atividades complementares à graduação (ACGs).

O aluno ingressou no mercado de trabalho como desenvolvedor de software em 2019 em um estágio não supervisionado. Neste estágio teve como principal atividade, o desenvolvimento e manutenção de softwares WEB<em>WEB</em> com <em>frontend</em> em <em>JavaScript e AngularJS e backend em PHP, também teve contato com desenvolvimento de queries em SQL Oracle e relatórios automatizados em BIRT (</em> e <em>AngularJS</em> e <em>backend</em> em <em>PHP</em>, também teve contato com desenvolvimento de queries em <em>Standard Query Language</em> (SQL) Oracle e relatórios automatizados em <em>Business Intelligence and Reporting Tools</em> (BIRT) Java). Após a finalização do contrato de estágio com duração prevista para Fevereiro de 2020, foi contratado como Ddesenvolvedor de Ssoftware Jjúnior em Março de 2020 permanecendo no cargo até março de 2021, sendo então promovido à desenvolvedor <em>Full-Stack</em>, permanecendo no cargo até setembro de 2021. A partir de setembro de 2021, foi contratado como eEngenheiro de sSoftware na Dafiti Group, realizando atividades de desenvolvimento de software <em>Full-Stack</em> em ambiente PHP, participando de novos projetos de arquitetura e desenvolvimento de softwares e-commerce no ramo de moda. O aluno permanece no cargo de eEngenheiro de sSoftware na Dafiti Group até a realização deste memorial.

Posteriormente à formação no curso, o graduando planeja a continuidade dos estudos em Arquitetura de Softwares WEB, processos de elicitação de requisitos, desenvolvimento de jogos digitais. Também é importante salientar o interesse do aluno em novas tecnologias sendo aperfeiçoadas no momento, visando tecnologias em desenvolvimento de inteligência artificial (IA), computação quântica, robótica e algoritmos de inteligência de enxames (algoritmo que simulam comportamentos de enxamesalguns grupos de animais como por exemplo, enxames de abelhas, escola de peixes, etc.). O Aluno também pretende realizar estudos em tecnologias sustentáveis na geração de energia e de recuperação ambiental.
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbMTE2NDExODYyMiw1OTQzOTUxMzNdfQ==
-->